---
title: attention is all you need to learn
date: 2024-09-30 10:51
category: Net
author: User
tags: [Net]
summary: Summary of the article ViT in MASt3r
math: true
---

[toc]

学习和使用Transformer很久了, 一直对一些概念其实没有完全的地验证和系统地学习过。很多地方不知道为什么会这样，其实是因为没有将各个工作按出现的顺序串一遍导致的。

## 最传统的，最vanilla的注意力是什么？

1.输入一个序列，包含n个元素，将这n个word通过线性变换, $W_Q, W_K, W_V$得到我们的主角$Q,K,V$.也大概理解了为什么很多的教程以NLP任务举例, 因为最早的注意力提出来就是为了解决NLP任务的, 像是ViT等是后来才出现的。

对于每一个$q_i$，计算与所有$k_j$的相似性，对应到注意力的基础公式

$$
\textit{Attention Score}(Q, K) = Q \cdot K^T
$$

但我们看到的注意力公式都有一个缩放因子$\sqrt{d}$

$$
\textit{Scaled Attention Score}(Q, K) = \frac{Q \cdot K^T}{\sqrt{d}}
$$

这是因为: 一般来说, Q和K的相似度计算是使用点积计算的，通过除以维度相关的缩放因子，可以减小点积的极端值，使softmax输出的结果更加平缓。

假设输入经过线性变换后:
$$
 q_1 = [1, 0, 1, 0] \\
 q_2 = [0, 1, 0, 1] \\
 k_1 = [1, 0, 1, 0] \\
 k_2 = [0, 1, 0, 1]
$$

计算$Q \cdot K^T$

$$
Q \cdot K^T = \begin{pmatrix}
q_1 \cdot k_1 & q_1 \cdot k_2 \\
q_2 \cdot k_1 & q_2 \cdot k_2 
\end{pmatrix}
= \begin{pmatrix}
2 & 0 \\
0 & 2
\end{pmatrix}
$$

$$
softmax(Q \cdot K^T)=\begin{pmatrix}
0.88 & 0.12 \\
0.12 & 0.88
\end{pmatrix}
$$

如果添加了缩放因子$\sqrt{d}$

$$
softmax(\frac{Q \cdot K^T}{\sqrt{d}}) =
softmax\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix}
=\begin{pmatrix}
0.73 & 0.27 \\
0.27 & 0.73
\end{pmatrix}
$$

可以发现, scaled attention score相比于不带缩放因子的版本, 相似度分数的差异更小了。那么$\sqrt{d}$是否可以替换为常量呢？当然可以, 但最好还是跟随维度来进行变化, 因为不同的任务中向量的维度可能差异非常大, 如果缩放因子过大或过小, 都不能够达到缩小极端值的效果。

使用$Q,K$计算相似度后, 使用其作为权重, 计算$QKV$，也就是我们所熟悉的注意力公式

$$
\textit{Attention}(Q, K, V)=softmax(\frac{Q \cdot K^T}{\sqrt{d}})V
$$

## Transformer为什么没有bias？

问出这个问题，其实是没有理解Transformer的QKV是为了做什么。

在RNN中, 我们使用如下的公式:

$$
h_t = Activation(W_x x + W_h h_{t-1}+b)
$$

Activation是一个非线性激活函数, 比如tanh或者ReLU. 之所以管$h_t$叫隐藏状态(Hidden State)，是因为它是一个中间结果，既不是网络的输入也不是网络的输出，是网络整个黑盒中的一部分。

之所以RNN会有偏置项$b$, 是为了防止零输入导致的输出相同。

## 多头注意力

什么是multi-head?

multi-head attn与multi-head self-attn有什么不同？